# OpenGL学习笔记（十）—— 基础复习

---

## 知识点

- **OpenGL：**一个定义了函数布局和输出的图形 `API` 的正式规范。
- **GLAD：**一个拓展加载库，用来加载并设定所有 `OpenGL` 函数指针，从而能够使用所有（现代）`OpenGL` 函数。
- **视口(Viewport)：**需要渲染的窗口。
- **图形管线(Graphics Pipeline)：**一个顶点在呈现为像素之前经过的全部过程。
- **着色器(Shader)：**一个运行在显卡上的小型程序。很多阶段的图形管道都可以使用自定义的着色器来代替原有的功能。
- **标准化设备坐标(Normalized Device Coordinates, NDC)：**顶点在通过在剪裁坐标系中剪裁与透视除法后最终呈现在的坐标系。所有位置在NDC下 `-1.0到1.0` 的顶点将不会被丢弃并且可见。
- **顶点缓冲对象(Vertex Buffer Object)：**一个调用显存并存储所有顶点数据供显卡使用的缓冲对象。
- **顶点数组对象(Vertex Array Object)：**存储缓冲区和顶点属性状态。
- **索引缓冲对象(Element Buffer Object)：**一个存储索引供索引化绘制使用的缓冲对象。
- **Uniform：**一个特殊类型的 `GLSL` 全局（在一个着色器程序中每一个着色器都能够访问uniform变量）的变量，并且只需要被设定一次。
- **纹理(Texture)：**一种包裹着物体的特殊类型图像，给物体精细的视觉效果。
- **纹理缠绕(Texture Wrapping)：**定义了一种当纹理顶点超出范围 `(0, 1)` 时指定 `OpenGL` 如何采样纹理的模式。
- **纹理过滤(Texture Filtering)：**定义了一种当有多种纹素选择时指定 `OpenGL` 如何采样纹理的模式。(这通常在纹理被放大情况下发生。)
- **多级渐远纹理(Mipmaps)：**被存储的材质的一些缩小版本，根据距观察者的距离会使用材质的合适大小。
- **stb_image.h：**图像加载库。
- **纹理单元(Texture Units)：**通过绑定纹理到不同纹理单元从而允许多个纹理在同一对象上渲染。
- **向量(Vector)：**一个定义了在空间中 `方向`和 `位置` 的数学实体。
- **矩阵(Matrix)：**一个矩形阵列的数学表达式。
- **GLM：**一个为 `OpenGL` 打造的数学库。
- **局部空间(Local Space)：**一个物体的初始空间。(所有的坐标都是相对于物体的原点的。)
- **世界空间(World Space)：**所有的坐标都相对于全局原点。
- **观察空间(View Space)：**所有的坐标都是从摄像机的视角观察的。
- **裁剪空间(Clip Space)：**所有的坐标都是从摄像机视角观察的，但是该空间应用了 `投影`。(这个空间应该是一个顶点坐标最终的空间，作为顶点着色器的输出。`OpenGL` 负责处理剩下的事情（裁剪/透视除法）。)
- **屏幕空间(Screen Space)：**所有的坐标都由屏幕视角来观察。(坐标的范围是从 `0` 到屏幕的宽/高。)
- **LookAt矩阵：**一种特殊类型的 `观察矩阵`，它创建了一个坐标系，其中所有坐标都根据从一个位置正在观察目标的用户旋转或者平移。
- **欧拉角(Euler Angles)：**被定义为 `偏航角(Yaw)`、`俯仰角(Pitch)` 和 `滚转角(Roll)` 从而通过这三个值构造任何 3D 方向。

---


# 参考资料
1. [learnopengl.com](https://learnopengl.com/Getting-started/Review)