# OpenGL学习笔记（十七）—— 光照复习

---

## 知识点

- **颜色向量(Color Vector)：**一个通过 `红绿蓝(RGB)` 分量的组合描绘大部分真实颜色的向量。（一个物体的颜色实际上是该物体所不能吸收的反射颜色分量。）
- **冯氏光照模型(Phong Lighting Model)：**一个通过计算 `环境光`，`漫反射`和 `镜面光` 分量的值来估计真实光照的模型。
- **环境光照(Ambient Lighting)：**通过给每个没有被光照的物体很小的亮度，使其不是完全黑暗的，从而对全局光照进行估计。
- **漫反射着色(Diffuse Shading)：**一个顶点/片段与光线方向越接近，光照会越强。(使用法向量来计算角度。)
- **法向量(Normal Vector)：**一个垂直于平面的单位向量。
- **法线矩阵(Normal Matrix)：**一个 `3x3` 矩阵，或者说是没有平移的模型（或者模型-观察）矩阵。它也被以某种方式修改（逆转置），从而在应用非统一缩放时，保持法向量朝向正确的方向；否则法向量会在使用非统一缩放时被扭曲。
- **镜面光照(Specular Lighting)：**当观察者视线靠近光源在表面的反射线时会显示的镜面高光。镜面光照是由 `观察者的方向`，`光源的方向` 和设定高光分散量的 `反光度` 值三个量共同决定的。
- **冯氏着色(Phong Shading)：**冯氏光照模型应用在 `片段着色器`。
- **Gouraud着色(Gouraud shading)：**冯氏光照模型应用在 `顶点着色器` 上。在使用很少数量的顶点时会产生明显的瑕疵。会得到效率提升但是损失了视觉质量。
- **GLSL结构体(GLSL struct)：**一个类似于 `C` 的结构体，用作着色器变量的容器。大部分时间用来管理输入/输出/uniform。
- **材质(Material)：**一个物体反射的 `环境光`、`漫反射`、`镜面光` 颜色。这些东西设定了物体所拥有的颜色。
- **光照属性(Light(properties))：**一个光的 `环境光`、`漫反射`、`镜面光` 的 **强度**。可以使用任何颜色值，对每一个冯氏分量(Phong Component)定义光源发出的颜色/强度。
- **漫反射贴图(Diffuse Map)：**一个设定了每个片段中 `漫反射颜色` 的纹理图片。
- **镜面光贴图(Specular Map)：**一个设定了每一个片段的 `镜面光强度/颜色` 的纹理贴图。(仅在物体的特定区域显示镜面高光。)
- **定向光(Directional Light)：**只有一个方向的光源。（它被建模为不管距离有多长所有光束都是平行而且其方向向量在整个场景中保持不变。）
- **点光源(Point Light)：**一个在场景中有位置的，光线逐渐衰减的光源。
- **衰减(Attenuation)：**光随着距离减少强度的过程，通常应用在 `点光源` 和 `聚光`。
- **聚光(Spotlight)：**一个被定义为在某一个方向上的 `锥形的光源`。
- **手电筒(Flashlight)：**一个摆放在观察者视角的 `聚光`。
- **GLSL uniform数组(GLSL Uniform Array)：**一个uniform值数组。(它的工作原理和C语言数组大致一样，只是不能动态分配内存。)

---


# 参考
教程来源：[https://learnopengl.com/](https://learnopengl.com/Lighting/Review)。